Ders: Matematik
Konu: Temel Beceri ve Geometri

Kazanımlar:

1. Günlük hayatta temel dört işlem (toplama, çıkarma, çarpma, bölme) becerilerini kullanır.
Temel dört işlem (toplama, çıkarma, çarpma, bölme) en gerekli becerilerimizdendir. Toplama, öğeleri bir araya getirirken; çıkarma geri kalanları hesaplamayı sağlar. Çarpma, tekrarlı toplamanın kısayoludur; bölme ise nesneleri eşit şekilde paylaştırmamızı sağlar. Bakkal hesabından saat hesaplamaya kadar her yerde kullanılırlar.

2. Basit geometrik şekilleri (kare, dikdörtgen, üçgen, daire) tanır ve temel özelliklerini ifade eder.
Kare, dört kenarı da birbirine eşit ve dört açısı dik (90 derece) olan bir şekildir. Dikdörtgenin karşılıklı kenarları eşittir. Üçgenin üç köşe ve üç kenarı bulunur. Daire ise merkezi olan ve köşesi olmayan tamamen yuvarlak bir şekildir. İnsanlar bu şekilleri kullanarak eşyalar (kutu, tekerlek, çatı) üretirler.

3. Günlük hayatta karşılaşılan kesir kavramlarını (yarım, çeyrek, tam) tanımlar ve kullanır.
Kesirler bir bütünün eş parçalara bölünmesini ifade eder. Eğer bir ekmeği iki eşit parçaya bölersek her bir parça "yarım" olur. Dört eşit parçaya bölersek her bir parça "çeyrek" olur. Parçalanmamış, eksiksiz olan şeye ise "tam" denir.

4. Saat okumayı (tam, buçuk, çeyrek geçe) bilir ve zaman ölçülerini (gün, hafta, ay, yıl) hesaplar.
Saatlerde yelkovan 12'nin üzerindeyse saat tamdır; 6'nın üzerindeyse buçuk (yarım saat), 3'ün üzerindeyse çeyrek geçiyor demektir. Bir gün 24 saat, bir hafta 7 gün, bir ay 30 gün ve bir yıl 365 gündür. Zamanı doğru okumak günlük planlarımızı yapmamız için çok önemlidir.

5. Standart uzunluk ölçülerini (metre, santimetre) tanır ve günlük nesnelerin boyunu tahmin eder.
Uzunluk ölçülerinin temel birimi metredir (m). Kısa mesafeleri veya küçük nesneleri, metrenin yüzden biri olan santimetre (cm) ile ölçeriz. Örneğin boyumuz veya masanın uzunluğu metre ve santimetre cinsinden fade edilirken; silgi, kalem gibi gereçler santimetre üzerinden hesaplanır.

---

Ders: Tarih
Konu: Temel Türk ve İnsanlık Tarihi

Kazanımlar:

6. Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş sürecini ve Atatürk'ün önderliğini temel düzeyde bilir.
Türkiye Cumhuriyeti, Birinci Dünya Savaşı sonrasında işgale uğrayan Anadolu'nun kurtarılmasıyla kurulmuştur (1919-1923). Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde yapılan Kurtuluş Savaşı zaferle sonuçlanmış ve ardından saltanat yerine 29 Ekim 1923'te Cumhuriyet ilan edilerek ülke yönetiminde halk egemenliği sağlanmıştır.

7. İlk insanların yerleşik hayata geçmesi ve tarımın başlaması gibi en temel tarihi olayları açıklar.
Eski çağlarda ilk insanlar avcı ve toplayıcıydı; sürekli göç ederlerdi. Zamanla tohumları ekip biçmeyi yani tarım yapmayı keşfettiklerinde bir yerde sürekli kalmaya, evler yapmaya ve köyler kurmaya başladılar. Bu olaya "yerleşik hayata geçiş" diyoruz. Böylece medeniyetlerin temeli atılmıştır.

8. Türklerin Anadolu'ya girişini temsil eden Malazgirt Meydan Muharebesi'nin (1071) önemini belirtir.
1071 yılında Büyük Selçuklu Devleti ile Bizans İmparatorluğu arasında gerçekleşen Malazgirt Meydan Muharebesi, Türk ve dünya tarihi için çok önemlidir. Sultan Alparslan'ın kazandığı bu büyük zaferle birlikte "Anadolu'nun kapıları Türklere açıldı" ve Türkler kalıcı olarak yerleşmeye başladılar.

9. İnsanlık tarihini değiştiren önemli icatları (yazı, tekerlek, pusula) kimlerin bulduğunu söyler.
Tarihte bazı icatlar insan medeniyetini tamamen değiştirmiştir. M.Ö. 3200'lerde Sümerler "çivi yazısı"nı icat ederek tarihi çağları başlatmıştır. Tekerlek de ulaşımı hızlandırmıştır. Çinlilerin bulduğu pusula (yön bulma) ve kağıt matbaa ile bilimin yayılması çok kolaylaşmıştır.

10. İstanbul'un Fethi'nin dünya tarihi açısından (Orta Çağ'ın bitişi) genel önemini açıklar.
Fatih Sultan Mehmet, 1453 yılında o dönemki adıyla Konstantinopolis'i fethederek Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu'nu yıkmıştır. Bu olay Orta Çağ'ın kapanıp Yeni Çağ'ın başlaması olarak kabul edilir. Büyük surların dev toplarla (şahi topları) yıkılabileceği öğrenilmiş ve bu Avrupalıların kendi ülkelerindeki kuralları değiştirmesini sağlamıştır.

---

Ders: Türkçe
Konu: Dil Bilgisi ve Okuduğunu Anlama

Kazanımlar:

11. Büyük harflerin kullanıldığı temel yerleri (özel isimler, cümle başı) hatasız kullanır.
Türkçede herhangi bir cümleye başlarken her zaman ilk harf büyük yazılır. Ayrıca insan isimleri, şehir, ülke veya kurum adları gibi sadece tek bir varlığı karşılayan "özel isimler" de mutlaka büyük harfle başlar. Bunlar dışında anlam özel olmadığı sürece kelimeler küçük harfle yazılır.

12. Okuduğu kısa ve sade bir metnin ana fikrini tek cümleyle ifade eder.
Bir yazarın okuyucuya en çok vermek istediği asıl mesaja "ana fikir" (ana düşünce) denir. Ana fikir genellikle genel bir ders, bir öğüt veya kısa bir hayat kuralıdır. Bir metni okuduktan sonra "Bu metin bana ne öğretmek istedi?" sorusunun cevabı bizi ana fikre ulaştırır.

13. Günlük hayatta sık kullanılan zıt anlamlı (siyah-beyaz) ve eş anlamlı (yıl-sene) kelimeleri ayırt eder.
Anlamları birbirinin tam tersi veya karşıtı olan kelimelere zıt anlamlı kelimeler denir; sıcak-soğuk, uzun-kısa gibi. Yazılışları farklı ancak anlamları aynı olan kelimelere ise eş anlamlı kelimeler denir; öğrenci-talebe, doktor-hekim, yıl-sene gibi. Eş ve zıt anlam kelime daracağımızı büyütür.

14. Nokta (.) ve soru işareti (?) gibi en temel noktalama işaretlerinin işlevlerini doğru kullanır.
Cümlelerin sonuna konulan Nokta (.) yargının, ifadenin bittiğini belirtir. İçerisinde cevap beklenen, "Neden, kim, nasıl?" gibi ifadeler geçen cümlelerin sonuna ise Soru İşareti (?) gelir. Eğer cümlenin sonunda ani bir tepki (şaşkınlık, korku) varsa Ünlem (!) kullanılır.

15. Bir olayı oluş sırasına göre mantıklı bir şekilde sıralar.
Paragrafları veya yaşadığımız olayları etkili anlatmak için oluş sırasına koymak zorundayız. Cümleleri kronolojik (zaman akışına uygun) olarak dizebilmek için "önce", "sonra", "daha sonra" ve "en sonunda" gibi sıralama ve bağlaç kelimelerini kullanmamız cümlelerin mantığını kuvvetlendirir.

---

Ders: Coğrafya
Konu: Yönler ve Yeryüzü

Kazanımlar:

16. Ana yönleri (Kuzey, Güney, Doğu, Batı) bilir ve çevre yönlendirmelerinde kullanır.
Güneşin doğduğu yöne Doğu, battığı yöne Batı denir. Sağ kolumuzu doğuya doğru uzatırsak; sol tarafımız batı, önümüz Kuzey, arkamız ise Güney olur. Yönler haritaların daha rahat okunması ve orman gibi zor alanlarda kaybolmamak için insanların vazgeçilmez pusula kılavuzudur.

17. Dünyadaki kıtaların ve okyanusların isimlerini temel düzeyde söyler.
Dünyanın büyük kara parçalarına Afrika, Asya, Avrupa, Kuzey Amerika, Güney Amerika, Antarktika, Avustralya (Okyanusya) adı verilir ve bunlara 'Kıta' denir. Kıtaların arasında devasa sular olan büyük 'Okyanuslar' (Büyük Okyanus, Atlas Okyanusu, Hint Okyanusu) bulunur. Dünyanın neredeyse üçte ikisi okyanustur.

18. Dünyanın şeklinin küreye benzediğini ve gece/gündüzün nasıl oluştuğunu kavrar.
Üzerinde yaşadığımız Dünya uzaydan bakıldığında hafif basık bir küre gibidir. Dünya kendi etrafında topaç gibi döndüğü için, Güneş ışığı alan tarafı Gündüz, karanlıkta kalan tarafı Gece olur. Kendi etrafındaki bu tam dönüş 24 saat, yani "bir gün" sürer.

19. Mevsimlerin genel özelliklerini, aylara göre sıralanışını ve doğaya etkisini açıklar.
Bir yılda 4 mevsim bulunur: İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış. Dünyanın Güneş etrafında dolanmasıyla oluşur. Yazın (Haziran, Temmuz, Ağustos) havalar sıcaktır; Kışın (Aralık, Ocak, Şubat) soğuktur ve kar yağabilir. Mevsimler insanların giyim tarzını, ekinlerin hasat edilmesini ve yediğimiz meyveleri doğrudan belirler.

20. Çevresinde gördüğü doğal (dağ, orman) ve yapay (bina, köprü) unsurları birbirinden ayırt eder.
İnsan eli değmeden doğada kendiliğinden var olan akarsular, ormanlar, bitkiler, göller doğal çevre unsurlarıdır. Doğal olanın üzerine insanların ihtiyaçları için inşa ettiği binalar, yollar, köprüler ve parklar ise yapay çevre unsurudur. Gelişim için her ikisinin dengesi şarttır.

---

Ders: Genel Kültür
Konu: Genel Dünya ve Türkiye Temaları

Kazanımlar:

21. Dünyanın ve Türkiye'nin en bilinen coğrafi yapılarını (en yüksek dağ, en uzun nehir vs.) bilir.
Dünyanın en yüksek dağı Asya'daki Everest Dağı'dır. Dünyanın en uzun nehirleri arasında olan Nil Nehri, Afrika kıtasındadır. Türkiye'nin en yüksek dağı Ağrı Dağı, en büyük gölü Van Gölü'dür. İstanbul Boğazı, Asya ve Avrupa'yı birbirine bağlayan Türkiye'deki en turistik ve stratejik noktadır.

22. Türkiye'nin genel geçer sembollerini (bayrak, başkent, milli marş) açıklar.
Türkiye Cumhuriyeti'nin başkenti Ankara'dır ve devleti oradan yönetilir. Bağımsızlığın en büyük sembolü, kırmızı zemin üzerine beyaz hilal ve yıldızdan oluşan Türk Bayrağı'dır. İstiklal Marşı Mehmet Akif Ersoy tarafından yazılmıştır ve Türk milletinin kahramanlığını temsil eden milli marşıdır.

23. Güneş sistemindeki gezegenleri temel düzeyde tanır ve Güneş'in bir yıldız olduğunu bilir.
Dünya, merkezinde kocaman ateş saçan bir yıldız olan "Güneş"in etrafında dolanan gezegenlerden sadece biridir. Güneş sisteminde Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün adı verilen toplam 8 gezegen bulunur. Güneş, bu sisteme ışık ve ısı vererek Dünyadaki yaşamı destekler.

24. Sağlıklı bir yaşam için temelde gereken besinleri ve kişisel temizlik kurallarını açıklar.
Sağlıklı kalabilmek için vücuda faydalı meyveler, sebzeler ve yiyecekler tüketilmeli, aşırı şekerden kaçınılmalıdır. Buna dengeli beslenme denir. Buna ek olarak diş fırçalamak, el yıkamak ve banyo yapmak gibi kişisel temizlik kuralları hastalıklara ve bakterilere karşı korunmamızı sağlayan en önemli kalkanımızdır.

25. Teknolojinin doğru/güvenli kullanımı ile internette kişisel bilgi paylaşmamanın önemini belirtir.
İnternet bilgiye ulaşmak için harika bir araçtır ancak tehlikeleri de vardır. İsim, adres, telefon numarası veya parola gibi "kişisel bilgilerimiz" internet ortamında kesinlikle tanınmayan yabancılarla paylaşılmamalıdır. Ekran karşısında gereğinden fazla zaman geçirmek dikkat eksikliğine veya göz hastalıklarına yol açabilir.